1
00:00:16,150 --> 00:00:31,791
<font color="#0080C0">-=The Last Fantasy=-
荣誉出品
分享创作之乐，共赏字幕之美
本字幕仅供学习交流，严禁用于商业用途

2
00:00:32,333 --> 00:00:40,932
<font color="#0080C0">-=TLF字幕组=-
翻译：黑猫乱弹琴
校对：jerryhou

3
00:01:24,646 --> 00:01:31,443
有时候夜里，当我躺在床上

4
00:01:31,527 --> 00:01:34,231
试图入睡的时候

5
00:01:34,321 --> 00:01:40,904
要画出一张弗美尔作品的想法就占据了我的头脑

6
00:01:40,993 --> 00:01:44,444
真的，我要尽力去画一幅弗美尔

7
00:01:44,538 --> 00:01:50,575
但若要着手去做，真是难如登天

8
00:01:50,668 --> 00:01:53,669
我都不知道自己能不能做到

9
00:01:55,923 --> 00:01:59,042
我要是真做到了该有多不可思议

10
00:02:00,343 --> 00:02:02,382
因为我并非画家

11
00:02:03,926 --> 00:02:10,317
片名：《蒂姆的弗美尔》

12
00:02:13,521 --> 00:02:16,770
他说的弗美尔，是约翰尼斯·弗美尔

13
00:02:16,857 --> 00:02:19,430
十七世纪荷兰的艺术家

14
00:02:19,526 --> 00:02:23,108
有人觉得他是史上最伟大的油画大师

15
00:02:23,195 --> 00:02:27,940
他的画作看起来不像是画布上的油画

16
00:02:28,033 --> 00:02:32,943
它们散发着柔光，更似电影荧幕的画面

17
00:02:33,079 --> 00:02:38,618
那神奇的效果让人们疑惑了350年

18
00:02:38,708 --> 00:02:40,784
弗美尔是怎么做到的？

19
00:02:40,877 --> 00:02:43,284
荷兰艺术家基本以学徒制学艺

20
00:02:43,379 --> 00:02:47,079
他们保留书面记录，来证实他们的学艺经历

21
00:02:47,174 --> 00:02:50,756
但是弗美尔的相关记录一直没被找到

22
00:02:50,844 --> 00:02:54,923
而且奇怪的是，用X光探测这些精致的画作时

23
00:02:55,014 --> 00:02:58,631
找不到油彩下面常见的底稿

24
00:02:58,725 --> 00:03:02,259
就仿佛弗美尔是那种神秘莫测的天才

25
00:03:02,353 --> 00:03:07,145
能在信手在画布前神奇地用光线作画

26
00:03:10,151 --> 00:03:12,903
有可能弗美尔运用了科技手段

27
00:03:12,987 --> 00:03:15,063
来创作出这些美丽的作品

28
00:03:15,156 --> 00:03:18,987
如果他真这么做了…当然，尽管
没有文献记载他这么做了

29
00:03:19,076 --> 00:03:25,789
那有可能他不需要经太多的训练
就能画出这些让人赞叹的作品

30
00:03:25,873 --> 00:03:31,163
可能他更是一位实验家

31
00:03:31,252 --> 00:03:33,624
发明家和极客

32
00:03:33,713 --> 00:03:37,710
（约翰尼斯·弗美尔，1632-1675）
这样一来，我觉得他很亲切
我自己就是做计算机图像化这行的

33
00:03:37,800 --> 00:03:41,298
我们用科技来制作出逼真、美丽的图片

34
00:03:41,386 --> 00:03:44,137
很可能弗美尔也正是这么做的

35
00:03:45,681 --> 00:03:48,682
蒂姆·詹尼森不是画家，而是位发明家

36
00:03:48,809 --> 00:03:52,058
他很善于弄清事物的工作原理

37
00:03:52,145 --> 00:03:56,059
蒂姆在童年在爱荷华州度过
那时他得到了一把坏掉的自动钢琴

38
00:03:56,148 --> 00:03:58,817
他修好了它，还自学了弹奏摇摆舞音乐

39
00:03:58,901 --> 00:04:03,277
降低打孔纸轴的转速，他得以跟上费茨·沃勒的弹奏速度

40
00:04:03,446 --> 00:04:06,980
蒂姆在一只摇滚乐队担任了好几年键盘手

41
00:04:07,074 --> 00:04:10,692
无师自通地学会了修理所有坏掉的电器

42
00:04:10,869 --> 00:04:12,363
神奇的巫师！

43
00:04:12,537 --> 00:04:14,862
他结了婚，组成了家庭

44
00:04:14,956 --> 00:04:19,083
做修理弹球机和游戏机的生意

45
00:04:19,209 --> 00:04:23,621
1990年左右他发明了一种技术，能将个人电脑

46
00:04:23,713 --> 00:04:26,204
转变成可做实况转播的电视演播室

47
00:04:26,549 --> 00:04:30,000
这个被他称作“视频烘培机”的发明为他赢得艾美奖

48
00:04:30,093 --> 00:04:33,592
在此基础上，他还取得了诸如开发出LightWave

49
00:04:33,680 --> 00:04:36,170
一款三维图片渲染软件这样的成绩

50
00:04:36,265 --> 00:04:40,559
这又为他的NewTek公司在2003年赢得了艾美奖

51
00:04:40,894 --> 00:04:43,811
蒂姆现驻德州的圣安东尼奥

52
00:04:43,897 --> 00:04:46,518
在那里他的公司生产用于广播、现场秀

53
00:04:46,607 --> 00:04:50,190
和网络转播的便携式制作系统

54
00:04:50,903 --> 00:04:54,852
这一切让蒂姆有了钱和时间来制作这些小玩意儿：

55
00:04:56,616 --> 00:04:58,822
对口型的鸭子——弗兰奇

56
00:05:02,079 --> 00:05:07,582
一架全部由装修材料商店买的东西组装的飞机

57
00:05:07,667 --> 00:05:08,698
这是只电动蛾子

58
00:05:08,793 --> 00:05:10,500
他的电动蛾子

59
00:05:10,586 --> 00:05:14,369
你把光点往上移，它会离地

60
00:05:14,464 --> 00:05:17,963
然后保持刚才的距离停在光的正下方

61
00:05:19,301 --> 00:05:21,128
还有这个

62
00:05:32,062 --> 00:05:35,727
这台管风琴是蒂姆用从四座不同
教堂里搞来的管风琴组合起来的

63
00:05:35,815 --> 00:05:38,436
我一开工，就不得不找来更多的管风琴

64
00:05:38,526 --> 00:05:42,143
因为从来不够用，所以我在这儿放了三架

65
00:05:42,279 --> 00:05:45,647
再加上一架电子风琴，我用得到它的键盘

66
00:05:45,740 --> 00:05:49,073
蒂姆和我很早就是朋友了

67
00:05:49,160 --> 00:05:52,077
要是有个画家在这儿，他会这么画，你看到的将是…

68
00:05:52,162 --> 00:05:54,914
我们一起为航天飞机升空而泣

69
00:05:54,998 --> 00:05:57,239
我们搭他的里尔喷气机去卡波圣卢卡斯

70
00:05:57,333 --> 00:05:59,906
观赏日全食

71
00:06:00,002 --> 00:06:01,876
魔鬼就在那儿

72
00:06:01,962 --> 00:06:06,090
这是佩恩，明天他就看不见了

73
00:06:06,174 --> 00:06:10,041
因为他把天赐的宝贵视力拿去肉眼观看日食了

74
00:06:10,845 --> 00:06:13,928
蒂姆在宇航员训练机上体验了失重

75
00:06:14,014 --> 00:06:16,469
然后他让我也去尝试了一次

76
00:06:16,558 --> 00:06:19,843
结果我呕吐到自己的头发上了

77
00:06:19,936 --> 00:06:24,264
蒂姆从来就不是个油画家

78
00:06:24,523 --> 00:06:28,816
所以我都不知道他的这么点儿

79
00:06:28,901 --> 00:06:31,474
“弗美尔情结”

80
00:06:31,695 --> 00:06:35,775
蒂姆的弗美尔项目开始于11年前，也就是02年

81
00:06:35,866 --> 00:06:40,278
他女儿给了他一本戴维·霍克尼的《秘密知识》

82
00:06:40,369 --> 00:06:44,616
霍克尼在书中写到，画作从这样

83
00:06:44,706 --> 00:06:46,284
转变成这样

84
00:06:46,374 --> 00:06:49,957
其实是因为画家们有了新工具来辅助作画

85
00:06:50,044 --> 00:06:55,204
17世纪在荷兰，高质量的透镜和镜子已被广泛使用

86
00:06:55,299 --> 00:06:57,457
望远镜风靡一时

87
00:06:57,550 --> 00:07:02,425
科学爱好者们已开始尝试实现同步投影的方法

88
00:07:02,513 --> 00:07:05,466
霍克尼颠覆性地提出

89
00:07:05,557 --> 00:07:09,257
弗美尔时代的画家们画得更精准

90
00:07:09,352 --> 00:07:13,396
因为他们不再光凭肉眼与想象力

91
00:07:13,481 --> 00:07:18,023
而是在悄悄依赖“黑箱”这样的光学仪器

92
00:07:18,109 --> 00:07:22,486
这个词是“黑箱”的拉丁语说法

93
00:07:22,697 --> 00:07:24,488
搭个盒子，随便多大

94
00:07:24,573 --> 00:07:26,482
鞋盒那么大也行

95
00:07:26,575 --> 00:07:29,445
还是让它大到足以容人站立吧

96
00:07:29,536 --> 00:07:31,409
这就是个黑箱

97
00:07:31,537 --> 00:07:35,830
在盒子的一侧打一个小洞，你就会惊讶地发现

98
00:07:35,916 --> 00:07:39,450
盒子外光亮处的任何景象

99
00:07:39,544 --> 00:07:44,620
都投影在盒子内孔对面的墙上了，虽说是个倒像

100
00:07:44,757 --> 00:07:48,836
在孔里装上透镜，能让影像更明亮清晰

101
00:07:48,927 --> 00:07:51,797
还能通过调透镜的曲度和位置

102
00:07:51,888 --> 00:07:55,090
来改变墙上图像的大小

103
00:07:57,893 --> 00:08:00,727
这是戴维·霍克尼的一场电视秀

104
00:08:00,812 --> 00:08:03,100
他在黑箱里头

105
00:08:03,189 --> 00:08:07,435
勾勒透镜投影出的真人模特的图像

106
00:08:10,028 --> 00:08:11,937
霍克尼主要注重于

107
00:08:12,030 --> 00:08:15,445
展现画家能利用透镜勾轮廓

108
00:08:16,283 --> 00:08:21,988
作为我这样一个搞摄影的，弗美尔的作品最震撼的

109
00:08:22,080 --> 00:08:25,282
是我能在看这张画得时候看出摄影的味道

110
00:08:25,374 --> 00:08:30,534
我看它就像是相机拍下来的似的

111
00:08:30,629 --> 00:08:35,539
于是我就在想画家是怎样做到的

112
00:08:35,633 --> 00:08:40,875
多数尝试过“黑箱法”的人

113
00:08:40,971 --> 00:08:45,513
都想到过利用投影出的画面来直接上色

114
00:08:45,641 --> 00:08:49,638
我和很多人一样做了尝试，这不现实

115
00:08:49,770 --> 00:08:53,019
这个法子行不通，你根本做不到

116
00:08:53,106 --> 00:08:54,564
比什么装置都没甚至还要糟

117
00:08:55,232 --> 00:08:57,439
在投影上上色不可行

118
00:08:57,526 --> 00:09:01,108
这个蓝色和投影的蓝色非常接近

119
00:09:01,196 --> 00:09:03,069
想象它是颜料

120
00:09:03,156 --> 00:09:07,200
当你把它放到投影上之后，它显得太暗了

121
00:09:07,326 --> 00:09:09,567
这样却反而很搭

122
00:09:09,661 --> 00:09:12,827
唯一一个能跟投影匹配上的颜色

123
00:09:12,914 --> 00:09:15,950
仅仅只有白色

124
00:09:18,919 --> 00:09:21,623
蒂姆到世界各地研究弗美尔的的作品

125
00:09:26,676 --> 00:09:29,510
人们称之为“用光作画”，说弗美尔用光作画

126
00:09:29,595 --> 00:09:32,132
不可能真用光作画，你得用颜料作画

127
00:09:32,222 --> 00:09:37,927
所以他们其实是强调弗美尔作品的真实感

128
00:09:38,018 --> 00:09:41,434
简直栩栩如生

129
00:09:41,521 --> 00:09:46,266
隔着屋子看它就像是张幻灯片

130
00:09:46,359 --> 00:09:49,359
一张柯达彩色幻灯片

131
00:10:10,504 --> 00:10:14,501
亲眼见到弗美尔的画作很有启示性

132
00:10:14,591 --> 00:10:17,840
更坚定了我的想法

133
00:10:17,927 --> 00:10:23,466
我看到的就是当时那房间的色彩的精准表达

134
00:10:25,808 --> 00:10:32,474
我直觉一定有种能准确捕捉这些色彩的方法

135
00:10:32,564 --> 00:10:33,975
一种通过器械的方法

136
00:10:34,065 --> 00:10:36,307
17世纪就能够实现的法子

137
00:10:36,526 --> 00:10:41,816
我记得那时有个关于用镜子比色的模糊想法

138
00:10:41,905 --> 00:10:44,443
接着好长一段时间没进展

139
00:10:44,532 --> 00:10:45,813
躺在浴缸里时

140
00:10:45,909 --> 00:10:48,992
呃，我觉得那真是个容易灵光乍现的地方

141
00:10:49,078 --> 00:10:52,612
原因说不上，但是你懂的，洗澡水…

142
00:10:52,706 --> 00:10:54,579
非常能让人感到放松

143
00:10:54,666 --> 00:10:58,745
那时我想象着那么挂着那镜子

144
00:10:58,836 --> 00:11:02,252
然后想着我看到的结果，然后就那么想出来了

145
00:11:02,339 --> 00:11:07,000
于是我抓来张纸，小心地没弄湿它

146
00:11:07,093 --> 00:11:10,793
画了张草图，然后我就意识到

147
00:11:10,888 --> 00:11:14,932
弗美尔可能就是用了这样的镜子来作画

148
00:11:19,103 --> 00:11:23,764
为了检验可行性，我在桌上搁了张我岳父高中时的照片

149
00:11:23,857 --> 00:11:26,811
又在这儿搁了张纤维板当画布

150
00:11:26,901 --> 00:11:30,768
在45度角位置，我摆上面小镜子

151
00:11:32,448 --> 00:11:36,148
生平头一回，我做了弗美尔曾做的事：

152
00:11:36,284 --> 00:11:39,735
拿起了油画、笔刷和颜料

153
00:11:39,829 --> 00:11:42,201
在弗美尔的黑箱里这儿是投影

154
00:11:42,289 --> 00:11:44,282
从一个透镜投射出来

155
00:11:44,374 --> 00:11:47,873
但是为了展示用镜子辅助作画的过程

156
00:11:47,961 --> 00:11:49,419
我们就用张相片

157
00:11:49,504 --> 00:11:55,007
你能看到这儿是倒影，这儿是我的画布

158
00:11:55,092 --> 00:11:59,302
而就在这镜子的镜沿，我能同时看到两者

159
00:11:59,387 --> 00:12:01,011
现在我开始着色

160
00:12:01,097 --> 00:12:05,509
要么加深要么加亮，一直到它们的颜色一样为止

161
00:12:05,600 --> 00:12:08,767
在颜色一致的这一刻

162
00:12:08,853 --> 00:12:10,845
镜沿就会消失

163
00:12:10,938 --> 00:12:15,018
好吧，我不擅长这个

164
00:12:15,108 --> 00:12:20,647
之前我只这么干过两回

165
00:12:23,073 --> 00:12:26,940
我现在上下移动我的脑袋

166
00:12:27,035 --> 00:12:30,735
这样就能先后看到原像和我的画布

167
00:12:30,830 --> 00:12:34,115
同时看到这两者

168
00:12:34,208 --> 00:12:36,580
你能看出来额头这儿颜色对了

169
00:12:36,668 --> 00:12:38,993
因为你看不到镜沿了

170
00:12:39,087 --> 00:12:42,253
这是你调对了颜色的信号

171
00:12:42,340 --> 00:12:46,040
不是主观判断，而是客观事实

172
00:12:46,134 --> 00:12:50,630
我现在算是张人形底片

173
00:12:53,557 --> 00:12:56,344
所以你现在本质上就在调色？

174
00:12:56,435 --> 00:13:03,053
对的，我把这些已经涂上的颜色加深或者调淡

175
00:13:03,149 --> 00:13:06,849
你没勾线，是因为无线可勾吧

176
00:13:06,944 --> 00:13:11,818
对，实际上这就是弗美尔的作品不同寻常的特色之一

177
00:13:11,906 --> 00:13:13,448
没有线

178
00:13:13,532 --> 00:13:16,782
油彩下面也没有线条轮廓

179
00:13:17,619 --> 00:13:20,952
看起来像是这些色块一点点融成一张画

180
00:13:21,039 --> 00:13:22,948
不像是…

181
00:13:23,040 --> 00:13:26,456
你落笔的顺序不…

182
00:13:26,543 --> 00:13:28,251
好像不是你有意为之的…

183
00:13:28,337 --> 00:13:29,416
对

184
00:13:29,504 --> 00:13:31,295
所以这看起来怪怪的

185
00:13:31,381 --> 00:13:35,248
要是我的画画水平好点，没准能做得有条理一些

186
00:13:35,342 --> 00:13:38,711
今后我也许能做得有条理一点，不过…

187
00:13:38,804 --> 00:13:40,511
不论我是怎样操作的

188
00:13:40,597 --> 00:13:44,890
只要我花上足够多的时间反复比较画布和镜像

189
00:13:44,975 --> 00:13:49,304
来回摆弄这些油彩，最终都会看上去像张照片

190
00:13:54,650 --> 00:13:57,900
这就是蒂姆的实验结果

191
00:13:57,986 --> 00:14:00,559
他花了五个小时

192
00:14:03,241 --> 00:14:05,992
不错的油画处女作

193
00:14:14,208 --> 00:14:19,794
（《音乐课》）
这张岳父肖像对我来说已足以
证明弗美尔可能也是这样做的

194
00:14:19,880 --> 00:14:25,039
但是我岳父长得和17世纪的荷兰女子还是差别很大的

195
00:14:25,134 --> 00:14:29,961
所以我觉得这不足以让多数人信服

196
00:14:30,055 --> 00:14:34,052
我想最好还是能画一张弗美尔的作品出来

197
00:14:34,142 --> 00:14:37,640
我直觉这就是一回事

198
00:14:37,728 --> 00:14:40,764
我能画这张岳父肖像，也就能画出张弗美尔来

199
00:14:40,856 --> 00:14:45,019
我觉得这能最好的展现这个想法

200
00:14:45,109 --> 00:14:50,529
我选《音乐课》的理由是，在所有的油画作品中

201
00:14:50,614 --> 00:14:54,658
它像个小实验室

202
00:14:54,742 --> 00:14:59,404
那么完备而独立

203
00:14:59,496 --> 00:15:02,616
你不仅能看到窗，还能知道窗有多大

204
00:15:02,707 --> 00:15:06,158
你能在画外重建那架古钢琴

205
00:15:06,252 --> 00:15:10,960
这把西班牙椅子这古提琴这毯子
全部的这些都是能够弄来的

206
00:15:11,048 --> 00:15:16,172
不论弗美尔怎么画，它们的外形总是独立不变的

207
00:15:18,679 --> 00:15:22,178
所以这个小实验就要开工了

208
00:15:28,020 --> 00:15:29,929
在蒂姆着手大干一场之前

209
00:15:30,022 --> 00:15:32,939
我们觉得他该把想法和一位真正的画家交流一下

210
00:15:33,024 --> 00:15:34,269
所以就找来了我们朋友

211
00:15:34,359 --> 00:15:37,608
洛杉矶的画家兼艺人——马丁·摩尔

212
00:15:37,695 --> 00:15:42,440
请他在维加斯的一间工作室
和蒂姆见个面，看看他的小发明

213
00:15:42,532 --> 00:15:45,070
天哪

214
00:15:45,160 --> 00:15:48,610
天哪

215
00:15:52,165 --> 00:15:53,446
我的天啊

216
00:15:53,542 --> 00:15:57,206
我花了差不多半小时才学会怎么用画笔

217
00:15:57,295 --> 00:16:00,628
不赖，我花了40多年

218
00:16:00,714 --> 00:16:06,384
其实这个技术的一个优点是，你可以犯错误

219
00:16:06,469 --> 00:16:10,632
然后你马上就能发现你的失误并能修正它

220
00:16:10,723 --> 00:16:12,680
这精彩绝伦

221
00:16:12,766 --> 00:16:14,557
这是个黑箱

222
00:16:14,643 --> 00:16:19,138
十七世纪很常见的那种

223
00:16:19,230 --> 00:16:22,396
这种黑箱又称“黑盒子”

224
00:16:22,483 --> 00:16:24,724
通常都会有这样一块磨砂玻璃

225
00:16:24,818 --> 00:16:28,151
能通过来回移动透镜重新聚焦

226
00:16:28,237 --> 00:16:32,021
相信弗美尔用了光学仪器的人们的共识是

227
00:16:32,116 --> 00:16:36,860
他一定看了这图像并受了启发

228
00:16:36,953 --> 00:16:37,984
对

229
00:16:38,079 --> 00:16:39,193
背景大概就是这样

230
00:16:42,082 --> 00:16:44,655
既然现在我们知道了一个准确上色的法子

231
00:16:44,751 --> 00:16:46,660
我想提出一个不同的关于弗美尔的历史假说

232
00:16:46,753 --> 00:16:47,784
明白

233
00:16:47,879 --> 00:16:50,001
他父亲是画商，他懂点艺术

234
00:16:50,089 --> 00:16:51,631
他想画油画

235
00:16:52,007 --> 00:16:53,466
他看着这图像…

236
00:16:53,550 --> 00:16:54,629
嗯

237
00:16:54,718 --> 00:16:56,924
这是我女儿纳塔莉

238
00:16:57,178 --> 00:17:01,507
假设弗美尔把黑箱侧过来，图像就竖直了

239
00:17:01,599 --> 00:17:04,172
- 就像我岳父的那张照片
- 嗯

240
00:17:05,268 --> 00:17:07,640
他取出画布

241
00:17:09,272 --> 00:17:13,221
以及这一秘密武器

242
00:17:13,317 --> 00:17:14,479
这面镜子

243
00:17:14,568 --> 00:17:15,943
他把这面镜子摆在这儿

244
00:17:16,027 --> 00:17:17,687
修正了倒像？

245
00:17:17,779 --> 00:17:20,020
- 对，倒回来了…
- 还有别的

246
00:17:20,114 --> 00:17:23,483
就是这样！非常清楚

247
00:17:23,575 --> 00:17:27,655
所以，如果他在自己的厅里拉上窗帘

248
00:17:27,746 --> 00:17:28,990
调好光线

249
00:17:29,080 --> 00:17:32,116
就能拿起画笔开始作画了

250
00:17:33,709 --> 00:17:38,287
我猜《戴着红帽子的姑娘》是他的第一次尝试

251
00:17:38,380 --> 00:17:40,835
- 哇
- 它画在另一层颜料之上

252
00:17:40,923 --> 00:17:43,877
照下X光能看到下面还有东西

253
00:17:43,968 --> 00:17:45,960
所以它大概是某次小尝试

254
00:18:00,732 --> 00:18:03,222
所以，蒂姆你回德州后

255
00:18:03,317 --> 00:18:09,817
是想要完全地复制重建弗美尔的画室吗？

256
00:18:09,906 --> 00:18:11,020
对

257
00:18:11,115 --> 00:18:17,235
然后你代他作画

258
00:18:17,329 --> 00:18:18,574
是这样吗？

259
00:18:18,663 --> 00:18:19,742
没错

260
00:18:19,831 --> 00:18:23,413
弗美尔的很多油画看起来都像是在同一件屋子里完成的

261
00:18:23,501 --> 00:18:25,244
很可能是间朝北的屋子

262
00:18:25,336 --> 00:18:28,004
在弗美尔住的房子的二楼

263
00:18:28,088 --> 00:18:31,670
蒂姆想要重建的正是这间屋子

264
00:18:31,799 --> 00:18:37,919
我很想知道弗美尔在使用这法子时

265
00:18:38,013 --> 00:18:40,338
会遇上些什么样的情况

266
00:18:42,308 --> 00:18:47,728
也想试着搞清楚

267
00:18:47,813 --> 00:18:49,639
得花上多久

268
00:18:49,731 --> 00:18:52,304
才能把这些大前提搞定了…

269
00:18:52,400 --> 00:18:55,603
一些类似一天的可用日照之类的内容

270
00:18:55,694 --> 00:18:57,568
所以你不打算用人造光源

271
00:18:57,654 --> 00:18:58,733
对

272
00:18:58,822 --> 00:19:02,404
我准备只使用弗美尔那时能搞到的材料

273
00:19:02,492 --> 00:19:03,571
明白了

274
00:19:03,659 --> 00:19:06,150
我要强迫自己亲自

275
00:19:06,245 --> 00:19:10,871
把染料磨成粉，做成油画颜料

276
00:19:10,957 --> 00:19:15,037
而且我将只用他也能找到的
或者他在画里用上过的染料

277
00:19:15,127 --> 00:19:19,670
蒂姆想在试验中尽可能准确地重现

278
00:19:19,756 --> 00:19:22,329
弗美尔那时的工作情况

279
00:19:22,425 --> 00:19:25,212
那时你可不能冲进家颜料店

280
00:19:25,303 --> 00:19:26,796
买上管颜料

281
00:19:26,887 --> 00:19:30,053
所以蒂姆得学着磨粉和混合染料

282
00:19:30,140 --> 00:19:33,140
其实我在说的这个话题我自己啥都不懂

283
00:19:33,226 --> 00:19:37,057
但是大概就是把染料磨粉再加上油

284
00:19:37,187 --> 00:19:38,765
差不多就做成油画颜料了

285
00:19:38,856 --> 00:19:41,856
要是让我来做油画颜料，大概就没颜料可用了

286
00:19:43,067 --> 00:19:44,858
我还学了透镜的制作

287
00:19:44,944 --> 00:19:47,731
现代透镜质量太好了，我没法用

288
00:19:47,821 --> 00:19:49,150
所以我得自己造一块

289
00:19:49,239 --> 00:19:53,402
所以我得用车床造型，我得融化玻璃

290
00:19:53,493 --> 00:19:56,992
我得用不同粗细的研磨剂为它抛光

291
00:19:57,079 --> 00:20:00,863
用的就是17世纪造透镜的方法

292
00:20:00,957 --> 00:20:03,115
为确保万无一失

293
00:20:03,209 --> 00:20:06,376
蒂姆工作之余花了点儿时间飞了趟荷兰

294
00:20:06,462 --> 00:20:09,712
他造访了弗美尔过去生活的城市代尔夫特

295
00:20:09,798 --> 00:20:12,253
研究了光线与建筑

296
00:20:12,342 --> 00:20:15,841
就是在这里，弗美尔在这里画了
那些如同使用了光线魔法的作品

297
00:20:15,928 --> 00:20:19,213
他学着念荷兰语，咨询了专家

298
00:20:19,306 --> 00:20:23,599
在博物馆里测量了家具，沉浸在弗美尔的世界中

299
00:20:30,983 --> 00:20:33,604
好了，把它搬进来吧

300
00:20:54,919 --> 00:20:59,415
我想买一只和这一模一样的，你能做出来吗？

301
00:20:59,507 --> 00:21:00,704
应该可以

302
00:21:27,572 --> 00:21:31,900
在蒂姆返回圣安东尼奥之后
他租了间像弗美尔工作间一样

303
00:21:31,992 --> 00:21:33,534
朝北的仓库

304
00:21:33,618 --> 00:21:36,489
他从伦敦邀请来菲利普·斯泰德曼教授

305
00:21:36,579 --> 00:21:38,737
来仔细检查他的实验

306
00:21:38,831 --> 00:21:42,081
尽管有些人认为弗美尔靠想象力作画

307
00:21:42,167 --> 00:21:46,247
斯泰德曼找出了弗美尔使用光学器材的证据

308
00:21:46,337 --> 00:21:49,421
他是《弗美尔的相机》一书的作者

309
00:21:49,507 --> 00:21:53,089
他在书里分析了弗美尔的6幅作品

310
00:21:53,177 --> 00:21:55,928
以定出弗美尔工作室的布局

311
00:21:56,012 --> 00:21:58,254
接着他用几何学算出了

312
00:21:58,348 --> 00:22:01,514
黑箱里装的镜头的位置

313
00:22:01,600 --> 00:22:04,055
并和每幅画的视角印证了

314
00:22:04,144 --> 00:22:07,927
他再算出了弗美尔后墙上投影的大小

315
00:22:08,022 --> 00:22:12,315
和对应的油画做了比较

316
00:22:13,944 --> 00:22:17,229
这六幅画的大小都和计算结果一致

317
00:22:18,281 --> 00:22:21,317
这看来可不是巧合了

318
00:22:21,784 --> 00:22:25,235
这是个弗美尔使用透镜的有力证据

319
00:22:27,414 --> 00:22:29,322
嗯，告诉我你在做些什么吧

320
00:22:29,415 --> 00:22:32,451
斯泰德曼的发现和蒂姆的
镜子装置配合地天衣无缝

321
00:22:32,543 --> 00:22:35,164
现在蒂姆在搞一个同时使这两个理论的测试

322
00:22:35,253 --> 00:22:38,586
我们要试着画这个

323
00:22:38,673 --> 00:22:40,831
- 好啊
- 利用镜子

324
00:22:40,925 --> 00:22:42,383
我们现在进暗棚吧

325
00:22:42,468 --> 00:22:43,463
行

326
00:22:43,552 --> 00:22:45,794
他和斯泰德曼要试着画一只水罐

327
00:22:45,887 --> 00:22:49,635
在黑箱里用他的比色小镜子

328
00:22:49,724 --> 00:22:52,096
因为蒂姆认为弗美尔就这么做的

329
00:22:55,979 --> 00:22:57,603
他俩轮流作画

330
00:22:57,731 --> 00:23:00,304
和是谁在画画无关

331
00:23:00,400 --> 00:23:02,273
这一过程是客观的

332
00:23:02,360 --> 00:23:05,858
任何使用这一方法的作画者得到的结果是相同的

333
00:23:10,283 --> 00:23:12,952
戴维·霍克尼的书是在我的书之后出版的

334
00:23:13,035 --> 00:23:14,992
你记得那时的反响吗？

335
00:23:15,079 --> 00:23:20,072
这两本书都引起了很大的争议，不是吗？

336
00:23:20,166 --> 00:23:22,242
对对，声势浩大

337
00:23:22,335 --> 00:23:27,577
人们很沮丧，特别是那些艺术史学家

338
00:23:27,672 --> 00:23:31,966
画家们倒是轻松了

339
00:23:32,093 --> 00:23:36,006
他们说，恩，“这用了点科技手段，没啥”

340
00:23:36,096 --> 00:23:41,849
但艺术史学家们的感情却被深深伤害了

341
00:23:41,934 --> 00:23:47,355
关于外行和理论家们粗鲁地涉足

342
00:23:47,439 --> 00:23:50,689
漫漫艺术史长河

343
00:23:50,775 --> 00:23:55,686
关于他们根本搞不懂艺术的本质

344
00:23:55,779 --> 00:23:58,614
分不清作弊者和天才

345
00:23:58,698 --> 00:24:03,525
关于使用光学的办法是作弊的这一观点

346
00:24:03,619 --> 00:24:05,327
是因为它们很精确，测量也很客观

347
00:24:05,412 --> 00:24:10,239
你能通过两种办法做到这，能通过光学方法

348
00:24:10,583 --> 00:24:12,741
或者你能用几何手段做到

349
00:24:13,211 --> 00:24:18,002
要是你用几何手段算出来，你用的就是“标准”方法

350
00:24:18,090 --> 00:24:21,292
也就是个机制，一种算法，你遵照规则来

351
00:24:21,384 --> 00:24:23,044
那为什么这就不是作弊了呢？

352
00:24:23,136 --> 00:24:25,673
- 对啊
- 很奇怪，是吧？

353
00:24:27,514 --> 00:24:31,891
也就是画油画的唯一合法方式就是直接走到画布前

354
00:24:31,976 --> 00:24:34,549
一气呵成地画完它

355
00:24:34,645 --> 00:24:38,263
几何法不算是作弊的理由是它难

356
00:24:38,357 --> 00:24:40,598
- 对
- 那是几何学，是数学

357
00:24:40,692 --> 00:24:43,895
- 嗯，可是这也不容易
- 对，一点不简单

358
00:24:43,986 --> 00:24:47,437
- 如果弗美尔是这么做的话，这很费时间
- 非常费时

359
00:24:47,531 --> 00:24:53,900
我不觉得会有人能光凭想象画出这样的作品

360
00:24:55,162 --> 00:24:56,241
我也不觉得

361
00:24:56,330 --> 00:24:59,117
人有时候非常厉害

362
00:24:59,208 --> 00:25:03,121
既能把“形”画准

363
00:25:03,211 --> 00:25:08,168
又能画好各种明暗效果…

364
00:25:08,257 --> 00:25:13,167
画家们能创造出奇迹，所以要慎言“这不可能”

365
00:25:13,261 --> 00:25:17,044
但总有一些非人力所能及

366
00:25:30,108 --> 00:25:32,943
我的签名要超出边线了

367
00:25:33,778 --> 00:25:34,857
搞定

368
00:25:34,946 --> 00:25:38,480
- 棒极了，恭喜你
- 也恭喜你

369
00:25:38,574 --> 00:25:39,819
妙不可言

370
00:25:42,661 --> 00:25:46,989
我很想相信这个简单优雅的装备

371
00:25:47,081 --> 00:25:50,200
就是弗美尔作画是曾用的装备

372
00:25:50,292 --> 00:25:53,458
无疑它简单而可行

373
00:25:53,545 --> 00:25:54,920
只是面平面镜

374
00:25:55,004 --> 00:25:57,839
以十七世纪的科技和对镜子的认知足以办到了

375
00:25:57,923 --> 00:26:01,921
没准弗美尔想出来的和蒂姆的主意类同

376
00:26:02,010 --> 00:26:05,509
可惜我们没有任何文献资料

377
00:26:05,597 --> 00:26:08,383
记载弗美尔的作画方法
没有他本人的描述

378
00:26:08,474 --> 00:26:11,759
没有第三者叙述，没有装置设计图纸…

379
00:26:11,852 --> 00:26:13,643
我们对他的生活知之甚少

380
00:26:13,728 --> 00:26:18,935
所以，这一问题的唯一答案

381
00:26:19,024 --> 00:26:20,602
只能从这些油画里找了

382
00:26:20,693 --> 00:26:23,361
蒂姆的装备用起来并不简单

383
00:26:23,445 --> 00:26:27,193
但好处是它能实现“机械化”

384
00:26:27,281 --> 00:26:30,448
你成了一台“机器”，那弗美尔也是台“机器”吗？

385
00:26:31,827 --> 00:26:35,776
没准弗美尔意志足够坚强，甘做台“机器”

386
00:26:38,332 --> 00:26:39,874
这一小张水罐写生

387
00:26:39,959 --> 00:26:43,659
蒂姆和斯泰德曼用了整整八个半小时

388
00:26:43,754 --> 00:26:45,545
蒂姆的方法凑效了

389
00:26:45,630 --> 00:26:49,378
但他们只用了黑白二色作画
且用了电灯这样的强光源

390
00:26:49,467 --> 00:26:52,218
弗美尔的时代可没有电灯

391
00:26:52,302 --> 00:26:55,718
蒂姆的镜子能助他成功地画出《音乐课》吗？

392
00:26:55,805 --> 00:26:58,557
只用自然光源画彩图？

393
00:26:58,641 --> 00:27:02,887
验证着可不可行，蒂姆需要重现弗美尔的整个屋子内外

394
00:27:03,478 --> 00:27:09,729
可是博物馆不会把17世纪的东西借给
一个有着古怪爱好的影视工程师

395
00:27:10,985 --> 00:27:14,733
要是我能雇个人来建这些该有多好

396
00:27:14,821 --> 00:27:17,110
可惜这活得边做边改

397
00:27:17,198 --> 00:27:22,571
我得现在LightWave 3D里给房间建模

398
00:27:23,829 --> 00:27:27,612
用油画提供的信息得出尺寸和准确的形状

399
00:27:27,707 --> 00:27:31,122
虽说工作量挺大，但还是我亲自动手比较好

400
00:27:31,210 --> 00:27:33,202
因为这样我才能确保

401
00:27:33,295 --> 00:27:36,498
这些家具和弗美尔画里的一模一样

402
00:27:36,923 --> 00:27:39,295
但蒂姆不是裁缝

403
00:27:39,717 --> 00:27:40,880
不会做画框

404
00:27:41,510 --> 00:27:43,716
不是木匠或室内装潢师

405
00:27:44,137 --> 00:27:45,217
不是玻璃工

406
00:27:46,056 --> 00:27:49,175
不会做维金娜古钢琴

407
00:27:49,517 --> 00:27:50,762
不是金属匠

408
00:27:50,851 --> 00:27:52,132
不会造家具

409
00:27:52,228 --> 00:27:53,722
也不是泥水匠

410
00:27:53,854 --> 00:27:55,016
不会铺地砖

411
00:27:55,105 --> 00:27:57,346
他也不会造透镜

412
00:27:57,440 --> 00:27:59,065
可他也不是什么画家

413
00:27:59,567 --> 00:28:02,733
他以他工艺专家的身份

414
00:28:02,820 --> 00:28:05,524
帮助他自己做了这些知识领域外的活

415
00:28:05,614 --> 00:28:08,401
从而能让他把屋子搭出来

416
00:28:48,567 --> 00:28:49,811
真有趣

417
00:28:50,818 --> 00:28:56,737
这可是动真格的

418
00:29:45,072 --> 00:29:47,610
冒了那么多烟不会不安全吧？

419
00:29:47,699 --> 00:29:50,190
不知道唉，我之前从来没做过啊！

420
00:29:50,285 --> 00:29:52,610
会不会过热起火？

421
00:29:52,704 --> 00:29:57,080
- 呃，其实，我不知道
- 好吧

422
00:29:57,166 --> 00:29:59,621
其实蛮有意思的，嘿嘿，搞定了

423
00:30:27,399 --> 00:30:30,684
要做琴腿有个小麻烦

424
00:30:30,777 --> 00:30:34,193
它应该长36.5英寸

425
00:30:34,280 --> 00:30:38,692
可我的车床

426
00:30:39,701 --> 00:30:42,488
只有约34英寸

427
00:30:42,829 --> 00:30:45,367
我可以把琴腿分两半完成

428
00:30:45,456 --> 00:30:48,872
可是我打算把车床切成两半

429
00:31:00,636 --> 00:31:06,839
通常没人会把高精度机器切成两半

430
00:31:07,266 --> 00:31:10,432
但是重型机械就是要随机应变的嘛

431
00:31:57,934 --> 00:31:59,392
真是好大一把琴

432
00:32:02,437 --> 00:32:08,226
这琴之所以叫Viola da gamba是因为gamba是腿的意思

433
00:32:08,693 --> 00:32:10,768
你拉琴得把它搁在两腿中间

434
00:32:22,454 --> 00:32:23,569
我喜欢它

435
00:32:46,349 --> 00:32:48,342
我不怎么会木工

436
00:32:50,478 --> 00:32:56,729
但我也不是出于兴趣做这些的

437
00:32:56,816 --> 00:32:58,441
而是出于需要

438
00:32:58,526 --> 00:33:04,694
因为哪儿都买不到这些破椅子

439
00:33:04,781 --> 00:33:06,275
但我真需要一把

440
00:34:11,481 --> 00:34:17,533
用于搭建屋子的时间：共计213天

441
00:34:21,247 --> 00:34:29,880
就目前而言
这是我做过的最难的一件事儿
都还没到开始画画这一步呢
千万别是瞎忙一场
<i>——蒂姆·詹内森, 弗美尔项目博客</i>

442
00:34:30,520 --> 00:34:33,853
戴维·霍克尼是英国最伟大的艺术家之一

443
00:34:33,939 --> 00:34:36,560
他以这类画而闻名

444
00:34:36,650 --> 00:34:40,232
是他的理论让蒂姆开始了探索

445
00:34:40,320 --> 00:34:44,531
那蒂姆也该和他谈谈

446
00:34:44,615 --> 00:34:48,114
霍克尼邀我们上门拜访，所以我们去了英国

447
00:34:50,662 --> 00:34:56,248
我知道戴维·霍克尼是位著名艺术家

448
00:34:56,333 --> 00:34:59,832
但读完他的书，我觉得他不是位很典型的艺术家

449
00:34:59,920 --> 00:35:03,169
他有点科学家气质

450
00:35:03,423 --> 00:35:07,883
菲利普·斯泰德曼和戴维·霍克尼

451
00:35:09,261 --> 00:35:11,633
以我这样一个怀疑者的角度看来

452
00:35:11,721 --> 00:35:18,470
证实了弗美尔使用了某种装置

453
00:35:18,560 --> 00:35:24,313
但是《秘密知识》以及菲利普·斯泰德曼所作的工作

454
00:35:24,440 --> 00:35:30,442
美妙刺激如一本没揭晓真相的侦探小说

455
00:35:30,946 --> 00:35:33,863
霍克尼示意画家们在使用透镜

456
00:35:33,948 --> 00:35:36,569
斯泰德曼提出弗美尔就使用了块透镜

457
00:35:36,659 --> 00:35:40,442
而我坚信弗美尔不仅只用了块透镜

458
00:35:40,537 --> 00:35:44,451
去见霍克尼的原因是要听听他对这主意的意见

459
00:35:44,540 --> 00:35:46,912
看看他觉得这可不可行

460
00:35:47,293 --> 00:35:49,748
你是怎么想出这个来的？你做哪行的…？

461
00:35:49,836 --> 00:35:52,753
读了你的书后我开始思考，并且…

462
00:35:52,839 --> 00:35:54,796
你的职业和光学…有关吗…

463
00:35:54,882 --> 00:35:56,211
我设计电视设备

464
00:35:56,300 --> 00:35:57,628
- 这是我的职业
- 我懂了

465
00:35:57,718 --> 00:36:01,762
所以我懂一点色彩和图像学

466
00:36:01,847 --> 00:36:05,974
看着黄金时代的作品我就有些怀疑

467
00:36:06,058 --> 00:36:11,099
卡拉瓦乔，弗美尔，凡·埃克

468
00:36:11,188 --> 00:36:16,561
一定有某种写实色调的办法

469
00:36:16,692 --> 00:36:20,392
因为这正是他们的作品让人称奇之处

470
00:36:20,487 --> 00:36:23,653
我得站到桌子那边一小会儿

471
00:36:23,740 --> 00:36:27,073
所以是在棍子上安上面镜子

472
00:36:27,159 --> 00:36:28,190
好了

473
00:36:28,285 --> 00:36:32,993
你笔直向下就能看到我在作画时看到的镜像

474
00:36:33,164 --> 00:36:35,370
当然我是从张白纸开始的…

475
00:36:35,458 --> 00:36:36,786
嗯，我看见了

476
00:36:36,876 --> 00:36:41,087
你上下移脑袋，就能看到图像的不同部位

477
00:36:41,171 --> 00:36:44,753
这就是从一部分画到另一部分的办法

478
00:36:44,841 --> 00:36:49,965
而正是在能同时看到两个图像的镜沿

479
00:36:50,054 --> 00:36:53,837
你能直接比较色调

480
00:36:53,932 --> 00:36:55,260
对，对

481
00:36:55,350 --> 00:36:58,054
它们靠在一起，所以你能直接用肉眼

482
00:36:58,144 --> 00:37:02,057
看出色差，并且仅在颜色一致的时候

483
00:37:02,147 --> 00:37:06,014
镜沿才会消失

484
00:37:07,360 --> 00:37:11,108
嗯，我发现了，真是精巧

485
00:37:11,530 --> 00:37:15,361
我想你注意到了没有视差，在你移脑袋的时候

486
00:37:15,450 --> 00:37:16,529
图像没有偏移

487
00:37:16,618 --> 00:37:18,526
- 对，没有
- 两个图像牢牢绑定了

488
00:37:18,619 --> 00:37:19,947
- 什么原理？
- 想来看一下吗？

489
00:37:20,037 --> 00:37:22,113
- 怎么样？
- 非常妙

490
00:37:22,206 --> 00:37:26,831
我得说，那种说意大利人没有…意大利人

491
00:37:26,918 --> 00:37:31,413
爱油画，所以他们不会用这种

492
00:37:31,505 --> 00:37:36,843
像是作弊的办法的说法，简直幼稚

493
00:37:36,926 --> 00:37:41,054
还有种现代的主张，认为艺术与科技水火不容

494
00:37:41,180 --> 00:37:44,963
你要么上工程学校，要么上艺术学校

495
00:37:45,058 --> 00:37:46,766
但不能同时兼顾两者

496
00:37:46,851 --> 00:37:49,768
而在黄金时代，艺术与科技是一体的

497
00:37:49,854 --> 00:37:50,933
对

498
00:37:51,021 --> 00:37:54,306
有意思的是，如果当时真用了这个

499
00:37:54,816 --> 00:37:57,521
那我们现在所见的就是照片

500
00:37:57,986 --> 00:38:02,362
假设他们真这样来取色

501
00:38:02,448 --> 00:38:04,819
对啊，我同意…

502
00:38:04,908 --> 00:38:08,193
- 它是张照片
- 对

503
00:38:08,286 --> 00:38:14,157
在你看了这之后，虽然它不是个复杂地装置

504
00:38:14,249 --> 00:38:19,041
你觉得他们用这个的可能性有多大？

505
00:38:19,128 --> 00:38:21,251
- 我觉得很大
- 是吗

506
00:38:21,338 --> 00:38:23,829
真的，很可能就是

507
00:38:23,924 --> 00:38:27,339
我觉得光学仪器很可能…

508
00:38:27,427 --> 00:38:30,593
不用光学根本就解释不了这些画

509
00:38:33,098 --> 00:38:35,885
但历史证据也很重要

510
00:38:35,976 --> 00:38:41,016
最好是能找到弗美尔某封遗失的信件…

511
00:38:41,105 --> 00:38:42,599
等等

512
00:38:42,982 --> 00:38:45,519
我在《秘密知识》里写了封搞笑信

513
00:38:45,609 --> 00:38:46,640
真的？

514
00:38:46,735 --> 00:38:48,015
恩，搞笑信

515
00:38:48,111 --> 00:38:52,986
这不正是历史学家在找的吗？
雨果·梵·德·高斯写给凡·埃克的

516
00:38:55,284 --> 00:39:00,360
“你能去布吕赫镜子店一趟

517
00:39:00,455 --> 00:39:05,246
给我妻子买面化妆镜吗？型号你懂的”

518
00:39:06,877 --> 00:39:09,083
我点评说，“你不可能找到这样一封信的”

519
00:39:09,170 --> 00:39:10,830
- 对啊
- 他们从来没写下来过…

520
00:39:10,922 --> 00:39:15,133
凡·埃克从来没写下过他的颜料配方

521
00:39:16,176 --> 00:39:18,927
因为可能会被人看到

522
00:39:19,012 --> 00:39:20,506
还有很多其他人

523
00:39:20,597 --> 00:39:22,221
也没有写下过他们的独家方法

524
00:39:22,306 --> 00:39:27,548
人们严肃地宣誓保密

525
00:39:28,145 --> 00:39:31,513
你不可能…想找到证据这样的想法太天真了

526
00:39:31,606 --> 00:39:34,939
难道油画本身不是文献吗？
它们不是告诉了你很多信息了吗？

527
00:39:36,777 --> 00:39:38,401
油画本身就是文献

528
00:39:38,487 --> 00:39:40,894
保存了它诞生的整个过程

529
00:39:40,989 --> 00:39:44,024
每一个笔触，每一层颜色，每一道阴影

530
00:39:44,116 --> 00:39:46,868
都是一条条信息

531
00:39:47,119 --> 00:39:51,745
受过训练的眼睛能像读文献一样看图获得精确的信息

532
00:39:52,290 --> 00:39:53,867
你甚至不需要受过训练的眼睛

533
00:39:53,958 --> 00:39:57,457
就能看得出弗美尔的作品
和与他同时代的作品不一样

534
00:39:57,544 --> 00:40:00,035
它们看起来像是影像
<i>左：彼得·德·霍赫 右：约翰尼斯·弗美尔</i>

535
00:40:00,130 --> 00:40:02,501
他画出的正是相机拍摄的效果

536
00:40:05,134 --> 00:40:06,877
自照相技术问世以来

537
00:40:06,969 --> 00:40:10,218
人们开始逐渐发觉了弗美尔作品中的光学特性

538
00:40:10,305 --> 00:40:11,633
这张《戴红帽子的少女》

539
00:40:11,723 --> 00:40:14,807
前景的狮子头是模糊的

540
00:40:14,892 --> 00:40:17,679
人眼在看着某个东西的时候会重新聚焦

541
00:40:17,769 --> 00:40:19,228
所以前景的东西

542
00:40:19,312 --> 00:40:22,147
在你的肉眼看来是不会不清楚的

543
00:40:22,232 --> 00:40:26,478
但它若是通过透镜投影出的图像，则有可能不清晰

544
00:40:27,319 --> 00:40:29,027
这些“小塔夫绸花纹”

545
00:40:29,112 --> 00:40:34,984
油画上这些小圆点就像你的镜头
不太好的时候拍摄出来的效果

546
00:40:35,659 --> 00:40:40,202
再看她的外套的后面，有一条淡色的蓝线

547
00:40:40,288 --> 00:40:46,491
这很像是球面相差，多在透镜粗糙时发生

548
00:40:47,378 --> 00:40:51,161
物体的边缘会产生这样的彩虹边

549
00:40:51,965 --> 00:40:56,092
光从窗里到屋子对面这个角落的衰减

550
00:40:56,177 --> 00:40:59,960
通常艺术家是看不出来的，只有镜头能捕捉到

551
00:41:00,055 --> 00:41:01,597
肉眼不可能看出来

552
00:41:01,681 --> 00:41:05,263
但弗美尔画出了镜头才能捕捉到的效果

553
00:41:05,768 --> 00:41:10,595
有没有可能一些人能完美区分明暗？

554
00:41:10,689 --> 00:41:12,349
即使大部分人都不能？

555
00:41:12,440 --> 00:41:15,013
就好比有完美音色的音乐家？

556
00:41:16,027 --> 00:41:19,477
这个问题该请教医生

557
00:41:19,738 --> 00:41:23,023
我是科林·布莱克摩，牛津大学的教授

558
00:41:23,241 --> 00:41:25,814
也是个在人类视力方面的专家

559
00:41:25,910 --> 00:41:31,200
我几乎把整个职业生涯花在
研究人类视力和大脑功能了

560
00:41:31,373 --> 00:41:33,863
弗美尔会不会是某种怪才

561
00:41:33,958 --> 00:41:36,034
恰好有着他人所不具有的天赋？

562
00:41:36,127 --> 00:41:38,249
有人也许会说

563
00:41:38,337 --> 00:41:43,876
“可能就是有位够聪明的怪才，能把颜色分清楚”

564
00:41:43,967 --> 00:41:47,051
呃，用“聪明”这个词形容不妥
不如说他得有强力的视网膜

565
00:41:47,178 --> 00:41:49,217
我们的视网膜形为效用

566
00:41:49,430 --> 00:41:51,837
视网膜是大脑的延伸

567
00:41:51,932 --> 00:41:55,929
它的神经组织分布方式非常复杂

568
00:41:56,019 --> 00:41:58,426
光信号在最终抵达神经细胞终端前

569
00:41:58,521 --> 00:42:01,806
首先会经过很多层不同种类的神经细胞

570
00:42:01,898 --> 00:42:05,646
最终才会抵达神经链的最后一环

571
00:42:05,735 --> 00:42:08,308
即组成光感神经的神经纤维

572
00:42:08,612 --> 00:42:14,033
视神经的带宽有限，所以信号会被压缩

573
00:42:14,117 --> 00:42:16,405
信号被压缩所带来的一个问题

574
00:42:16,494 --> 00:42:21,202
就是我们无法像曝光表那样准确记录亮度

575
00:42:23,125 --> 00:42:27,667
当两个色块挨在一起时，很容易比较

576
00:42:28,212 --> 00:42:31,663
但它们分开后，我们就失去了比较能力

577
00:42:33,425 --> 00:42:37,636
人类神经系统根本就不具备

578
00:42:38,221 --> 00:42:41,506
让眼睛实现曝光表功能的能力

579
00:42:41,807 --> 00:42:44,344
这是个减少信息量的好法子

580
00:42:44,434 --> 00:42:48,348
可当你真的很想还原真实的场景时就成了大麻烦

581
00:42:48,437 --> 00:42:50,928
因为你脑海里无法重现那画面

582
00:42:51,732 --> 00:42:55,396
细看《音乐课》上的后墙

583
00:42:55,485 --> 00:43:00,858
每一丝分毫明暗变化都被如照相般精确记录了

584
00:43:01,949 --> 00:43:05,115
这是人裸眼无法办到的

585
00:43:05,493 --> 00:43:09,028
但如果弗美尔用了跟蒂姆的装置类似的设计

586
00:43:09,121 --> 00:43:11,328
那就有可能画出这样的画

587
00:43:12,291 --> 00:43:14,960
英国女王有这幅弗美尔画的《音乐课》

588
00:43:15,043 --> 00:43:17,166
收藏在白金汉宫

589
00:43:17,253 --> 00:43:21,961
我们觉得既然都来英国了，何不去实地看看

590
00:43:22,383 --> 00:43:26,629
可女王不同意，我们于是搞了个反对此举的演说

591
00:43:35,602 --> 00:43:36,633
然后…

592
00:43:36,728 --> 00:43:39,432
我刚从那儿出来

593
00:43:40,231 --> 00:43:42,307
就是藏着这幅画的白金汉宫

594
00:43:42,399 --> 00:43:46,977
在蒂姆回国的前一天，尊贵的女王改变了主意

595
00:43:47,529 --> 00:43:51,395
她允许蒂姆独自观赏《音乐课》

596
00:43:51,824 --> 00:43:54,445
他有30分钟的时间观摩

597
00:43:54,535 --> 00:43:58,579
条件是他只能心里默记

598
00:43:58,663 --> 00:44:00,572
不能拍照

599
00:44:00,665 --> 00:44:02,823
这30分钟体验棒极了

600
00:44:04,460 --> 00:44:06,416
这幅画非常

601
00:44:06,920 --> 00:44:10,004
和我想象中的完全不一样

602
00:44:10,339 --> 00:44:13,506
复制品根本表现不出它的风采

603
00:44:14,760 --> 00:44:16,088
它的色彩更柔和

604
00:44:16,178 --> 00:44:20,175
稍暗一点儿，整体色调微微发蓝

605
00:44:23,309 --> 00:44:27,092
但它的细节最让人为之惊艳

606
00:44:27,312 --> 00:44:29,684
我戴着放大眼睛

607
00:44:30,815 --> 00:44:35,108
细看那维金娜古琴，每一处

608
00:44:35,569 --> 00:44:38,107
装饰花纹都被画出来了

609
00:44:39,197 --> 00:44:42,114
那波斯毯，每一针每一线都能看出来

610
00:44:44,243 --> 00:44:50,280
作画者表现出如此丰富的细节

611
00:44:50,999 --> 00:44:53,205
所需的热情与专注

612
00:44:53,292 --> 00:44:56,542
真的能震撼观画者

613
00:44:57,879 --> 00:45:02,587
且不提这一定得花上好几个月的功夫

614
00:45:06,595 --> 00:45:09,216
我都不知道我能不能勉强画得像原画

615
00:45:11,432 --> 00:45:15,382
蒂姆回圣安东尼奥后遇上了麻烦

616
00:45:19,064 --> 00:45:21,056
直接看着维金娜古钢琴时

617
00:45:21,149 --> 00:45:26,273
他能看到弗美尔画里的复杂错综的海马花纹

618
00:45:28,405 --> 00:45:31,109
可他黑箱里的投影上这些细致的线条

619
00:45:31,199 --> 00:45:35,362
都太糊太暗，根本画不了

620
00:45:36,036 --> 00:45:37,614
简直要命

621
00:45:37,704 --> 00:45:40,277
我都要觉得这实验要失败了

622
00:45:40,915 --> 00:45:43,240
蒂姆知道他漏考虑了点什么

623
00:45:44,252 --> 00:45:49,458
他尝试了很多更为复杂的透镜平面镜组合

624
00:45:49,798 --> 00:45:51,458
可都失败了

625
00:45:51,674 --> 00:45:53,963
接着他灵机一动

626
00:45:54,552 --> 00:45:58,798
在投影成像的墙面上挂了面镜子

627
00:45:59,806 --> 00:46:03,850
这下房间在一个小圆区里的投影就清晰了

628
00:46:03,935 --> 00:46:06,260
而且一下子亮了好多

629
00:46:06,896 --> 00:46:11,936
只要调整镜子的倾角，他就能看到想画的那部分

630
00:46:12,942 --> 00:46:17,568
然后他又发现，用剃须镜之类的凸面镜

631
00:46:17,655 --> 00:46:19,647
代替平面镜

632
00:46:19,740 --> 00:46:23,606
就能得到更大的圆形亮区

633
00:46:24,619 --> 00:46:27,572
我发现，能把图像变得这么亮

634
00:46:27,663 --> 00:46:29,371
我甚至都不需要黑箱了

635
00:46:29,456 --> 00:46:34,082
我能直接在日光下作画了，这简直是个飞跃

636
00:46:34,919 --> 00:46:37,125
蒂姆最先尝试了黑箱

637
00:46:37,254 --> 00:46:38,997
现在不需要黑箱了

638
00:46:39,089 --> 00:46:41,496
一面凸面镜当了后墙

639
00:46:41,675 --> 00:46:45,672
“黑箱”被改得只剩透镜了

640
00:46:50,599 --> 00:46:56,553
蒂姆要么是发明了一种光学仪器，要么重现了它

641
00:46:57,188 --> 00:47:01,600
这下他能用它看清楚了，可以
尝试画弗美尔那样细致的作品了

642
00:47:02,817 --> 00:47:05,688
房间搭好了，设备到位了

643
00:47:05,778 --> 00:47:08,020
他可以动手画了

644
00:47:11,737 --> 00:47:17,936
<i>第一天</i>

645
00:48:00,407 --> 00:48:01,652
哎哟

646
00:48:38,022 --> 00:48:40,643
天啊，我没有刻意要画的跟弗美尔一样

647
00:48:40,733 --> 00:48:42,393
但现在看起来真的很像

648
00:49:08,423 --> 00:49:13,131
我在收拾东西，准备把调色盘搁下来

649
00:49:13,218 --> 00:49:16,753
收工休息的时候，抬头看了下显示器

650
00:49:19,015 --> 00:49:24,353
我想“奇怪，相机放反了，它怎么在拍房间”

651
00:49:24,436 --> 00:49:25,895
“怎么搞的？”

652
00:49:25,979 --> 00:49:29,928
然后我就下意识地飞速顿悟了

653
00:49:30,024 --> 00:49:33,309
“不，我看到的是我画的画”

654
00:49:34,278 --> 00:49:36,353
看起来真是很…

655
00:50:21,484 --> 00:50:25,315
这项目大半时间是在等颜料干掉

656
00:51:17,823 --> 00:51:20,859
靠假人服装模特，我能画这些服饰

657
00:51:20,951 --> 00:51:24,200
但我需要真人模特来画脸部和手部

658
00:51:26,872 --> 00:51:29,541
我尽了最大的努力固定它们

659
00:51:30,792 --> 00:51:32,416
貌似管用

660
00:51:36,213 --> 00:51:38,834
我女儿克莱尔回家过为期一个月的寒假

661
00:51:39,174 --> 00:51:41,250
我可以画那个姑娘了

662
00:51:41,468 --> 00:51:45,299
这下我能烦劳克莱尔当模特
把衣服和脸拼起来了

663
00:51:45,388 --> 00:51:48,637
她的两个姐姐洛伦和娜塔莉也在

664
00:51:48,724 --> 00:51:52,673
她们帮她做头发，穿服装

665
00:51:52,769 --> 00:51:55,722
让她看起来像图片里的姑娘

666
00:51:55,813 --> 00:52:00,309
她打扮好后，看起来活像那个荷兰小姑娘了

667
00:52:00,567 --> 00:52:04,232
一切就绪后，我们让她撑在头托上

668
00:52:05,738 --> 00:52:07,814
让她摆对造型

669
00:52:45,688 --> 00:52:49,270
再少有能在回学校时像她
这样如临大赦的学生了

670
00:53:01,243 --> 00:53:02,951
也许我得重画那儿了

671
00:53:08,249 --> 00:53:11,415
离开一下，风快把我的挡光板吹走了

672
00:53:11,502 --> 00:53:14,502
感觉像是闹鬼了呢

673
00:53:27,890 --> 00:53:29,088
妈的！

674
00:53:34,104 --> 00:53:35,598
破玩意儿

675
00:53:37,982 --> 00:53:39,725
要启动应急预案？

676
00:53:39,817 --> 00:53:44,644
固定窗和挡光板之类物件的窗框松掉了

677
00:53:44,738 --> 00:53:47,857
它掉下来了，除此之外一切正常

678
00:53:51,285 --> 00:53:52,316
好吧

679
00:53:52,411 --> 00:53:56,242
我造的这些东西都是勉强凑合着能用就行

680
00:53:56,790 --> 00:53:59,825
有时候实在是凑合不了了

681
00:54:00,710 --> 00:54:05,335
那也就是即使东西掉下来，
糟成一团你的画也会平安？

682
00:54:05,964 --> 00:54:07,956
恐怕不会

683
00:54:08,341 --> 00:54:10,547
- 这样啊
- 但是没关系，我总还能重画

684
00:54:59,342 --> 00:55:01,548
又发现了件有意思的事

685
00:55:01,636 --> 00:55:03,628
我在看着这里的时候注意到

686
00:55:03,721 --> 00:55:07,634
从这儿看过去海马花纹是直的

687
00:55:07,724 --> 00:55:12,848
而我画布上之前用尺画的这些线也是直的

688
00:55:12,937 --> 00:55:16,388
它们是琴的框架

689
00:55:16,898 --> 00:55:20,730
这些线肯定是笔直的，因为我是在上色前

690
00:55:20,818 --> 00:55:22,478
用尺画的

691
00:55:22,570 --> 00:55:28,323
但当我试图凑近了，这么一点点对齐花纹时

692
00:55:28,408 --> 00:55:33,568
我发现在镜面成的像里

693
00:55:34,371 --> 00:55:35,534
这些直线不太直

694
00:55:35,622 --> 00:55:37,828
它有点儿弯

695
00:55:38,959 --> 00:55:43,169
既然被我发现了，它就还不至于让我头疼

696
00:55:43,254 --> 00:55:47,251
但是要是我就这么画这些海马花纹

697
00:55:47,924 --> 00:55:50,629
它就会这样弯着

698
00:55:52,595 --> 00:55:58,430
我不知道是为什么，所以就去看了弗美尔的画

699
00:56:00,727 --> 00:56:05,969
发现“显然弗美尔没有这种烦恼”

700
00:56:07,149 --> 00:56:09,474
“就把线画直了”

701
00:56:12,320 --> 00:56:15,273
接着，我这样侧着拿这张画

702
00:56:15,364 --> 00:56:18,199
沿着这些线看过去

703
00:56:23,121 --> 00:56:25,576
有了点重大发现

704
00:56:25,748 --> 00:56:29,827
维金娜琴的顶部和底部线条都是笔直的

705
00:56:29,918 --> 00:56:33,002
因为从这个角度看过去

706
00:56:33,921 --> 00:56:36,459
它们就是直线

707
00:56:37,299 --> 00:56:39,505
而海马花纹却是有点弯曲的

708
00:56:42,011 --> 00:56:43,671
像这样

709
00:56:44,639 --> 00:56:48,089
除非你沿着这条线看

710
00:56:49,434 --> 00:56:51,640
不然你发现不了，但…

711
00:56:55,439 --> 00:56:56,684
这里有个弧度

712
00:56:56,774 --> 00:56:59,940
对此还真没有什么合乎逻辑的解释

713
00:57:01,278 --> 00:57:04,029
除非他用的是这样的装置

714
00:57:06,449 --> 00:57:10,944
蒂姆把这条海马图像的弯曲称作“海马的微笑”

715
00:57:11,369 --> 00:57:14,204
这是弗美尔的画中的瑕疵

716
00:57:14,289 --> 00:57:20,160
一个350多年都没人发现的小错
而蒂姆差点就犯了同样的错

717
00:57:20,252 --> 00:57:26,170
蒂姆并不是故意要重犯弗美尔的错的

718
00:57:26,966 --> 00:57:29,883
他不知道弗美尔在那儿犯了个错

719
00:57:29,968 --> 00:57:33,135
这要么是个不可思议的巧合

720
00:57:33,221 --> 00:57:38,013
要么就是弗美尔用的就是蒂姆的设备
或至少是个很相似的装置

721
00:57:38,100 --> 00:57:39,215
来完成他的作品的

722
00:57:39,310 --> 00:57:42,808
正如霍克尼所说的，油画就是文献

723
00:57:42,896 --> 00:57:44,972
这就是条小证据

724
00:58:39,527 --> 00:58:42,397
今天我画了海马花纹

725
00:58:42,488 --> 00:58:47,113
相当费事儿，所以我最多只能坚持个十五到二十分钟

726
00:58:47,575 --> 00:58:50,113
背上绷得特紧特难受

727
00:58:50,369 --> 00:58:56,869
虽然我已尽量用最舒服的姿势坐着，像这样

728
00:58:58,376 --> 00:59:03,452
这真是超级伤脑筋，细致而难搞的活计啊

729
00:59:03,547 --> 00:59:07,129
我一点都不想继续剩下的那些部分了

730
00:59:07,217 --> 00:59:09,090
至少我知道这可行

731
01:00:10,478 --> 01:00:14,427
我今天画的这部分也许，我猜

732
01:00:14,523 --> 01:00:19,480
会是这画里在作画上最难的一部分

733
01:02:02,780 --> 01:02:03,859
天啊

734
01:02:21,171 --> 01:02:25,547
今天不会呆太久，因为这里只有华氏40度

735
01:02:25,633 --> 01:02:30,709
今天我和卡尔早上到了这儿，相互看了看

736
01:02:32,555 --> 01:02:35,556
“哦不”这儿实在太冷了

737
01:02:35,975 --> 01:02:41,313
然后我想起来，“等等，我车库里
有个没组装过的取暖器”

738
01:02:41,396 --> 01:02:45,892
“几年前圣诞时得到的，它是个天井式取暖器”

739
01:02:48,027 --> 01:02:51,727
然后卡尔说“那我来装好了，我们去拿吧”

740
01:02:52,405 --> 01:02:55,489
我们去把它拿来，装起来，就在那儿

741
01:02:55,575 --> 01:02:59,738
点上火之后效果很棒，舒服又暖和

742
01:03:00,287 --> 01:03:02,860
卡尔坐在那儿用他的电脑

743
01:03:02,956 --> 01:03:09,124
我说“嘿，查一下这玩意儿在室内用安全不”

744
01:03:12,464 --> 01:03:14,124
卡尔查了下然后说

745
01:03:14,215 --> 01:03:18,212
“哈啊，上面说这玩意儿在室内用很危险”

746
01:03:19,261 --> 01:03:23,093
我说，“那先点上试试”

747
01:03:24,140 --> 01:03:27,094
“我们小心点不就得了？”

748
01:03:27,185 --> 01:03:33,352
“只要我们注意到任何一氧化碳中毒的迹象”

749
01:03:33,440 --> 01:03:35,562
“我们就关掉它”

750
01:03:35,650 --> 01:03:40,940
然后我开始画画，画了《音乐课》里的一头小象

751
01:03:41,780 --> 01:03:45,860
不知道为何我在那儿放取暖器
那时大概觉得这主意还挺棒的

752
01:03:45,950 --> 01:03:49,947
而卡尔垂下了脑袋

753
01:03:51,538 --> 01:03:53,614
他说“我要打个盹”

754
01:03:53,707 --> 01:03:56,280
我问“你刚说啥？”他说“我要打个盹”

755
01:03:56,376 --> 01:04:00,539
我说“好吧，我们现在就撤”

756
01:04:01,964 --> 01:04:04,122
“把这玩意儿关掉然后吃午饭去吧”

757
01:04:04,216 --> 01:04:06,753
在开车去吃午饭的路上

758
01:04:06,843 --> 01:04:09,879
头脑开始清醒起来，我们前面都迷迷糊糊的

759
01:04:09,970 --> 01:04:11,346
总之，这点子糟透了

760
01:04:57,802 --> 01:04:59,711
今天真是怪怪的一天

761
01:05:01,347 --> 01:05:04,550
今天我过来开始画这个座垫

762
01:05:04,641 --> 01:05:08,425
然后忽然就非常不想画下去

763
01:05:10,771 --> 01:05:15,516
不知为何觉得只要不是
坐这儿画画，干啥都行

764
01:05:17,193 --> 01:05:19,601
不晓得，反正就这么回事了

765
01:05:20,446 --> 01:05:24,230
但我也知道这画就快完工

766
01:05:26,368 --> 01:05:28,277
要是我们没在拍片儿，我会放弃吗？

767
01:05:28,370 --> 01:05:32,497
肯定会的，这会儿我一定会找别的事做了

768
01:05:36,793 --> 01:05:40,921
昨天我在画这把椅子的时候

769
01:05:44,216 --> 01:05:45,461
我腻味死了

770
01:05:45,551 --> 01:05:49,761
我猜大概潜意识里我意识到了有什么地方不对劲

771
01:05:52,765 --> 01:05:57,510
在我看来它不怎么像是这画的一部分

772
01:05:57,602 --> 01:06:00,603
但是我找不出原因

773
01:06:01,397 --> 01:06:04,979
晚上在我试图入睡的时候

774
01:06:05,067 --> 01:06:08,685
我就那么躺着，那把椅子就浮现在我眼前

775
01:06:08,778 --> 01:06:11,186
我就那么看到了它

776
01:06:11,281 --> 01:06:14,447
然后我想“不是这个蓝色”

777
01:06:15,909 --> 01:06:18,151
“我该把椅子腿的颜色加深点”

778
01:06:19,579 --> 01:06:22,496
“椅子上端不可能朝左倾啊”

779
01:06:22,582 --> 01:06:26,116
虽然我作画的时候看到的是这样的，但就是不对劲

780
01:06:26,210 --> 01:06:29,495
然后我意识到我把透镜位置撞歪了

781
01:06:29,588 --> 01:06:32,671
这就是为何椅子这部分画错了

782
01:06:33,299 --> 01:06:35,172
这真的是全靠潜意识意识到的

783
01:06:35,259 --> 01:06:41,131
也许我身上是有位潜在的画家意识到了错误

784
01:07:29,429 --> 01:07:34,256
我以为画这毯子会是很自由惬意而简单的

785
01:07:34,350 --> 01:07:39,011
但是透过光学设备来看，这毯子摆的近

786
01:07:39,104 --> 01:07:42,686
以至于我能清楚地看清一针一线

787
01:07:42,774 --> 01:07:47,898
既然我都看到它了，那就得遵循我那
“在镜子里看到什么画什么”的原则

788
01:07:47,987 --> 01:07:50,275
要是我想展现那些细节

789
01:07:50,364 --> 01:07:55,488
于是我得做和画那架古钢琴差不多的事儿了

790
01:07:56,327 --> 01:07:58,284
抓细节呗

791
01:08:28,062 --> 01:08:30,101
新的一天，更多的点

792
01:08:30,189 --> 01:08:31,351
和昨天一样

793
01:08:31,857 --> 01:08:33,232
继续画更多的点

794
01:09:29,488 --> 01:09:33,153
画这张毯子真催人老

795
01:10:03,976 --> 01:10:05,351
哦，我的天

796
01:10:12,733 --> 01:10:13,978
开始吧

797
01:10:15,902 --> 01:10:19,271
我在这儿没头苍蝇似的瞎忙了会儿

798
01:10:21,115 --> 01:10:22,775
调光线什么的

799
01:10:27,078 --> 01:10:28,537
看起来

800
01:10:30,581 --> 01:10:33,747
今天算是个大结局吧

801
01:10:34,543 --> 01:10:35,788
还要上清漆

802
01:10:36,044 --> 01:10:40,670
最后那几个月我一直在告诉自己

803
01:10:40,756 --> 01:10:43,461
上过清漆之后一切都会变好的

804
01:10:43,551 --> 01:10:49,006
因为颜料干了之后，它变浅，掉粉，饱和度降低

805
01:10:49,097 --> 01:10:51,504
我迫切地想要做这一步

806
01:10:53,684 --> 01:10:58,974
开始我用一支小刷子一点一点地上漆
最终还是一把抓起了一支大笔刷

807
01:10:59,647 --> 01:11:03,230
用它蘸了清漆一抹，然后就搞定了

808
01:11:03,484 --> 01:11:06,650
我落笔的每个地方都那么神奇

809
01:11:09,322 --> 01:11:11,149
简直难以置信

810
01:11:20,456 --> 01:11:22,413
啊，那什么，今天…

811
01:11:28,380 --> 01:11:31,001
我等这一天好久了

812
01:11:42,308 --> 01:11:43,636
抱歉

813
01:11:52,483 --> 01:11:54,523
我不敢相信我居然完成了

814
01:11:58,697 --> 01:12:02,694
我们把蒂姆的画带回英国给霍克尼和斯台曼看

815
01:12:05,661 --> 01:12:07,238
就是它了

816
01:12:14,585 --> 01:12:20,836
这是我对油画的头次野心勃勃的尝试

817
01:12:22,383 --> 01:12:25,586
我不是画家，这也是实验的一部分

818
01:12:25,678 --> 01:12:28,251
我只是在试着展现这一概念多么重大

819
01:12:28,347 --> 01:12:29,426
嗯

820
01:12:30,891 --> 01:12:33,049
我得说，这棒极了

821
01:12:33,268 --> 01:12:39,103
我们在之前的透镜实验中注意到了这一点

822
01:12:39,439 --> 01:12:44,231
尤其是这类布料

823
01:12:44,735 --> 01:12:48,400
投影上每针每线都清楚可见

824
01:12:48,489 --> 01:12:52,106
而肉眼却看不见，你也注意到了弗美尔的这一特点

825
01:12:52,200 --> 01:12:54,738
这非常非常有说服力，凡是看到这的人…

826
01:12:54,827 --> 01:12:57,579
- 我觉得这比弗美尔画得还好
- 比弗美尔还好？

827
01:12:57,663 --> 01:13:01,114
你能感觉到织物的纹理

828
01:13:01,208 --> 01:13:02,618
对，确实

829
01:13:02,709 --> 01:13:04,417
看起来真的特有羊毛料的质感是吧？

830
01:13:04,502 --> 01:13:06,044
对，真的太不可思议了

831
01:13:07,671 --> 01:13:10,376
一定和这法子差不多，一定是这样

832
01:13:10,716 --> 01:13:13,633
蒂姆，无疑你证明了

833
01:13:13,718 --> 01:13:18,878
你这张富含细节而精准的油画是用…

834
01:13:18,973 --> 01:13:22,804
虽然不算是黑箱，但还算是某种光学仪器

835
01:13:22,892 --> 01:13:26,557
我想要证明的其实就是这个，证明这样做可行

836
01:13:26,646 --> 01:13:28,104
当然，我指你无疑是对的

837
01:13:28,189 --> 01:13:30,311
但它还是没法证明弗美尔是这么做的

838
01:13:30,399 --> 01:13:34,396
显然，这是第二个要考虑的问题
弗美尔也是这么做的吗？

839
01:13:34,486 --> 01:13:38,814
对，但这画会让你相当确信他就是这么做的

840
01:13:38,906 --> 01:13:42,072
整个过程中，我一直再一点点地获得更多的把握

841
01:13:42,242 --> 01:13:44,863
我敢说我有九成把握

842
01:13:45,411 --> 01:13:50,653
但，要是有份史料记录…

843
01:13:50,749 --> 01:13:54,793
画作本身不算史料记录这一说法

844
01:13:54,878 --> 01:14:00,215
是那些不关注作品本身而
只读文献的文学界人士提出的

845
01:14:00,424 --> 01:14:02,250
这本身就是份文献

846
01:14:02,342 --> 01:14:05,212
我知道人们在找文献

847
01:14:05,303 --> 01:14:08,506
画作们本身就是文献，能告诉你很多信息

848
01:14:08,597 --> 01:14:11,930
你已经做出了一份有意义的文献，这足够了

849
01:14:12,017 --> 01:14:14,175
这太让精彩了

850
01:14:14,686 --> 01:14:17,437
你做了些调查研究

851
01:14:17,647 --> 01:14:22,806
我觉得你成功了，你证实了这样做可行

852
01:14:23,985 --> 01:14:27,484
- 按我的想法，要是你很好的记录这个过程…
- 对，我有

853
01:14:27,572 --> 01:14:29,979
我觉得它能蒙骗很多人呢

854
01:14:30,074 --> 01:14:32,944
- 我期待有这个效果
- 这没关系，挺好的不是吗？

855
01:14:51,383 --> 01:14:53,708
我朋友蒂姆画了张弗美尔

856
01:14:54,386 --> 01:14:57,552
在圣安东尼奥的一间仓库

857
01:14:57,639 --> 01:14:59,465
他画了张弗美尔

858
01:15:00,933 --> 01:15:03,850
蒂姆到底是位画家，还是位发明家呢？

859
01:15:04,061 --> 01:15:07,892
我觉得问题的重点不在于在两个职业中为他选出一个

860
01:15:07,981 --> 01:15:11,147
而是这两者个职业不同造成的区别

861
01:15:12,359 --> 01:15:17,186
蒂姆做的事为我们丰满了了弗美尔的形象

862
01:15:17,280 --> 01:15:23,993
作为一个更有血有肉的人，更衬出他不可思议

863
01:15:25,662 --> 01:15:29,991
神秘莫测的天才太空泛

864
01:15:30,666 --> 01:15:32,824
可现在他确实是个神秘莫测的天才了

865
01:15:44,011 --> 01:15:48,672
这张画里任何的伟大的艺术精神，都属于弗美尔

866
01:15:49,515 --> 01:15:54,224
这是弗美尔的作品，这是他的发明

867
01:15:54,686 --> 01:15:58,434
只是被遗忘了350多年罢了

868
01:16:10,546 --> 01:16:19,857
弗美尔项目启动后至完成的天数：共计1825天

869
01:16:22,712 --> 01:16:30,698
<font color=#0080C0>TLF字幕组欢迎你
翻译：黑猫乱弹琴
校对：jerryhou

870
01:16:31,857 --> 01:17:00,455
<font color=#0080C0><font color=#0080C0>TLF字幕组作品首发尽在http://bbs.eastgame.org/forumdisplay.php?fid=732
TLF中文字幕站 http://sub.eastgame.org/
微博地址：http://weibo.com/tlfsubs
豆瓣小站：http://site.douban.com/127446/
人人网公共主页：http://page.renren.com/601242953

